### Основные части (подсистемы) программных продуктов

1. `Frontend` (интерфейс)
    - веб-сайты - человеко-чит. (`html`/`css`/`js`)
    - приложения (вкл. моб. прил.) - человеко-чит.
    - `API` - машино-чит. (`JSON` / `XML`) (машина-машина)
    - боты
2. `Backend` (бизнес-логика)
3. `DB` (хранилище)
4. `Deployment` (развертывание)

![Untitled](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/95d3eea4-bdd9-4866-805a-55b03d066b78/82e3920e-fb7b-4cc3-8d98-52d38f3dbbed/Untitled.png)

## Архитектура компьютера

![Untitled](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/95d3eea4-bdd9-4866-805a-55b03d066b78/63f517ae-7ae6-436a-a906-bb85c606f7fc/Untitled.png)

## Сервер / Высокопроизводительный компьютер

![Untitled](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/95d3eea4-bdd9-4866-805a-55b03d066b78/684a8bb5-f80c-40b1-be4b-287e4c01dd2e/Untitled.png)

## Основные вычислительные ресурсы (мощности)

- процессорное время
- оперативно-запом. уст-во (энерго-завис. память)
- постоянно-запом. уство (энерго-независ. память)
- сетевая подсистема
- графическая подсистема

## Linux / основная серверная операционная система

### Виды интерфейсов

- графический (`GUI`, Graphical User Interface)
- командный (`CLI`, Command Line Interface) - распространен для пользователей ОС Linux

## Иерархия файловой системы Linux

![Untitled](https://prod-files-secure.s3.us-west-2.amazonaws.com/95d3eea4-bdd9-4866-805a-55b03d066b78/ae7ad435-0cce-4d44-9776-7a6ef111d8a9/Untitled.png)

## Супер-пользователь

- `root` - главный администратор сервера (компьютера)
    - `/root` - каталог главного администратора

Условные обозначения каталогов

- `.` текущий каталог
- `..` предыдущий каталог (каталог выше по иерархии)

## Базовые команды Linux

- `pwd` (print working dir) - показать текущий каталог
- `ls` (listing) - показать содержимого каталога
    - `ls /home`
    - `ls /etc`
    - `ls -a` полный вывод
    - `ls -R` рекурсивно
    - `ls -R .git`
    - `ls -lah` типовое применение
        - `-l` списком
        - `-a` включая скрытые
        - `-h` human-readable чел/чит ед. измерения
- `cat` - просмотр содержимого текст/файлов
    - `cat filename`
    - `cat hello.js`
    - `cat hello.js readme.txt`
- `cd` (change dir) - сменить каталог
    - `~` дом/каталог текущего юзера
    - `cd /`
    - `cd` (без аргументов) возвращает в дом/каталог
- `mkdir` (make dir) - создать каталог
    - `mkdir project`
    - `mkdir ~/andrei`
    - `mkdir -p dir1/dir2/dir3` создать иерархию
    - `mkdir -p mega/static/images`
    - `mkdir -p ~/mega/static/images`
- `nano` базовый текстовый редактор
    - `nano filename`
    - `nano help.txt`
    - `CTRL +S` сохранить
    - `CTRL +X` выйти
- `rm` удаление файлов/каталогов
    - `rm filename` файл
    - `rm -rf dir` каталога
    - `rm -rf каталог_1 каталог_2`

## Консольные текстовые редакторы

1. `nano` базовый редактор
2. `vIM` профессиональный редактор

**Задача. В домашнем каталоге пользователя `root` создать подкаталог `web` и добавить в него файлы `index.html`, `style.css` с произвольным содержимым**

```bash
mkdir ~/web
cd ~/web
nano index.html
nano style.css
```

**Задача. В каталоге `~/web` создать подкаталог `js` и добавить туда файл `script.js` с произвольным содержимым**

```bash
mkdir ~/web/js
nano ~/web/js/script.js
```

**Задача. Создать в домашнем каталоге следующую иерархию каталогов `dir1/dir2/dir3` и в подкаталог `dir3` добавить файл `hello.txt` с произвольным содержимым**

```bash
mkdir -p ~/dir1/dir2/dir3
nano ~/dir1/dir2/dir3/hello.txt
```

**Задача. В каталоге `~/web` найти ранее созданный файл `script.js` и удалить его**

```bash
ls -R web
rm web/js/script.js
```

**Задача. В дом/каталоге создать условно-скрытый подкаталог `.user`, в него поместить файл `test.txt` с произвольным содержимым. Далее удалить сначала `test.txt`, затем - `.user`**

```bash
mkdir ~/.user # создать каталог
nano ~/.user/test.txt # создать файл внутри каталога

rm ~/.user/test.txt # удалить файл
rm -rf ~/.user # удалить каталог
```

## Условно-скрытые файлы и каталоги имеют в названии точку (в начале)

```bash
.gitignore
```

## Подключение к дистанционному серверу

### Типовые цели

1. Управление ПО (установка, удаление, настройка и т.д.)
2. Развертывание проектов
3. Диагностика и исправление ошибок

## Протокол `SSH` (Secure SHell) / Защищенная оболочка

- Безопасный способ подключения к серверу
- Является наиболее популярным
- По сути, является удаленным терминалом
- **синтаксис команды подключения**
    - `ssh USER_NAME@SERVER_ADDR`
- отключиться - `exit`

## Данные для подключения к уч/серверу

сервер доступен до Nov 16, 2023

**USER_NAME: `edu`**

**SERVER_ADDR: `ssh.ab88.pro`**

**PASSWD: `edu888passwd` (пароль при вводе не отображается)**

```bash
ssh edu@ssh.ab88.pro
ssh edu@1.2.3.4
```

## Авторизация по `SSH`-ключам на сервере

- необходимо выгрузить **публичный ключ** на сервер
- для выгрузки необходимо выполнить команду **на компьютере:**
    - `ssh-copy-id USER_NAME@SERVER_ADDR`

## Базовая программная диагностика сервера

1. Просмотр информации о дистрибутиве (сборке)
    - `cat /etc/os-release`